---
title: 策略模式
date: 2016-11-01 20:18:15
categories: design patterns
---

### 场景

>上班有多种方法，公交，地铁，自行车可以到达。电商系统中商品价格，不同的营销模式对应不同的计算方式。不同的鸭子有不同的飞行方式和叫声（Head first 设计模式）  
适用场景：  
1、 多个类只区别在表现行为不同，可以使用Strategy模式，在运行时动态选择具体要执行的行为。  
2、 需要在不同情况下使用不同的策略(算法)，或者策略还可能在未来用其它方式来实现。  
3、 对客户隐藏具体策略(算法)的实现细节，彼此完全独立。  
4、客户端必须知道所有的策略类，并自行决定使用哪一个策略类，策略模式只适用于客户端知道所有的算法或行为的情况。  
5、 策略模式造成很多的策略类，每个具体策略类都会产生一个新类。

<!--more-->
### 演化
>1继承 设置好基类，包含共同属性和方法，子类继承    
 问题：需要变化，对鸭子加上飞行的属性  
 2基类添加fly()，并在基类实现
 问题：所有继承自基类的子类都有相同的fly，子类可能不包含fly,如大黄鸭，子类飞行的实现可能不一样，用翅膀飞，用喷气式助推器飞，如机器鸭  
 3基类添加fly(),子类继承并重写或者基类抽象出fly()，在子类实现  
 问题：不需要fly的子类也需要实现
 4基类舍弃fly(),子类实现fly行为的接口
 问题：fly接口无法被现实，子类继承下来后，才能实现，多个子类可能实现相同的fly行为，代码重复了  
 5基类实现fly行为的设定，委托运行时子类定义，由fly行为接口的子类实现[策略模式]
 
### 实例
 
    <?php
    
    #基类实现行为的设定，set或者__construct
    #具体策略角色
    class Travel
    {
        public $transport;
    
        public function __construct(Transport $transport)
        {
            $this->transport = $transport;
        }
    
        public function getTransportInfo()
        {
            return $this->transport->getTransportInfo();
        }
    
    }
    #抽象策略角色
    Interface Transport
    {
        public function getTransportInfo();
    }
    #环境角色
    class Bus implements Transport
    {
        public function getTransportInfo()
        {
            return 'bus';
        }
    }
    #环境角色
    class Fly implements Transport
    {
        public function getTransportInfo()
        {
            return 'fly';
        }
    }
    
    $bus = new Bus();
    $byBus = new Travel($bus);
    echo $byBus->getTransportInfo().PHP_EOL;
    $fly = new Fly();
    $byFly = new Travel($fly);
    echo $byFly->getTransportInfo().PHP_EOL;
    
    ##运行结果
    /usr/local/bin/php "/opt/project/design-patterns/strategy pattern/Travel.php"
    bus
    fly
    
    Process finished with exit code 0
    
>策略模式(Strategy Pattern)
 
 策略模式是对象的行为模式，用意是对一组算法的封装。动态的选择需要的算法并使用。
 
 策略模式指的是程序中涉及决策控制的一种模式。策略模式功能非常强大，因为这个设计模式本身的核心思想就是面向对象编程的多形性思想。
 
 策略模式的三个角色：
 
 1．抽象策略角色
 
 2．具体策略角色
 
 3．环境角色（对抽象策略角色的引用）
 
 实现步骤：
 
 1．定义抽象角色类（定义好各个实现的共同抽象方法）
 
 2．定义具体策略类（具体实现父类的共同方法）
 
 3．定义环境角色类（私有化申明抽象角色变量，重载构造方法，执行抽象方法）
   
### 优缺点
> 优点：      
    1、 策略模式提供了管理相关的算法族的办法。  
        策略类的等级结构定义了一个算法或行为族。  
        恰当使用继承可以把公共的代码转移到父类里面，从而避免重复的代码。  
    2、 策略模式提供了可以替换继承关系的办法。  
        继承可以处理多种算法或行为。  
        如果不是用策略模式，那么使用算法或行为的环境类就可能会有一些子类，每一个子类提供一个不同的算法或行为。但是，这样一来算法或行为的使用者就和算法或行为本身混在一起。决定使用哪一种算法或采取哪一种行为的逻辑就和算法或行为的逻辑混合在一起，从而不可能再独立演化。继承使得动态改变算法或行为变得不可能。  
    3、 使用策略模式可以避免使用多重条件转移语句。  
        多重转移语句不易维护，它把采取哪一种算法或采取哪一种行为的逻辑与算法或行为的逻辑混合在一起，统统列在一个多重转移语句里面，比使用继承的办法还要原始和落后。  
缺点：
    1、客户端必须知道所有的策略类，并自行决定使用哪一个策略类。  
        这就意味着客户端必须理解这些算法的区别，以便适时选择恰当的算法类。换言之，策略模式只适用于客户端知道所有的算法或行为的情况。  
    2、 策略模式造成很多的策略类，每个具体策略类都会产生一个新类。  
        有时候可以通过把依赖于环境的状态保存到客户端里面，而将策略类设计成可共享的，这样策略类实例可以被不同客户端使用。换言之，可以使用享元模式来减少对象的数量。